---
title: "[SLAM] Odometry"
date: 2025-04-08 14:30:00 +0900
categories: SLAM
---

&nbsp;

## 1. Odometry

<br>

오도메트리(odometry)란 센서 데이터를 사용해 시간에 따른 위치 변화를 추정하는 것이다. 자율주행 분야에서 로봇의 위치 추정 및 탐색 시스템에 사용된다. 또한 SLAM에서도 매우 중요하다.

<br>

오도메트리는 센서의 누적 오차 및 환경적 요인에 의해 오차가 누적될 수 있다. 보다 정확한 위치 추정을 위해 SLAM을 사용하거나 추가적인 센서를 사용해 보정한다. 정리하자면 오도메트리 자체로는 센서 정보를 바탕으로 내 기준점으로부터 내 위치를 추정을 하게 되는데. 얼마나 이동했는지 추적을 하게 되는데. 이게 계속 오차가 누적이 되다 보니. 그거를 SLAM과 같은 기법을 통해서 오차도 해소해주고 한다.

<br>

오도메트리를 계산하는 방법은 사용하는 센서 종류에 따라 여러 가지가 있다. 보통 밖에 달린 엔코더를 사용하면 휠 오도메트리. 라이다를 사용하면 라이다 오도메트리. 카메라를 사용하면 비주얼 오도메트리. 휠 엔코더랑 IMU랑 같이 사용하면 휠 이너셜 오도메트리. 라이다랑 IMU랑 같이 사용하면 라이다 이너셜 오도메트리. 비주얼 카메라랑 IMU랑 같이 사용하면 비주얼 이너셜 오도메트리. GNSS 센서를 사용하는 GNSS 오도메트리.

<br>

|Type|Sensor|
|---|---|---|
|Wheel Odometry|Wheel Encoder|
|LiDAR Odometry|LiDAR (Laser Scanner)|
|Visual Odometry|Camera (RGB or Stereo Camera)|
|Wheel Inertial Odometry (★)|Wheel Encoder + IMU|
|LiDAR Inertial Odometry|LiDAR + IMU|
|Visual Inertial Odometry|Camera + IMU|
|GNSS Odometry|GNSS|

<br>

이 외에도 결합 방식이나 조합 요거는 정말 무궁무진하다. 

<br>

현재 상용화된 대부분의 모바일 로봇에서는 바퀴에 부착된 엔코더(encorder)나 IMU 같은 센서를 융합하여 시간에 따른 로봇의 위치 및 방향(포즈)를 추정한다. 요런 센서들을 융합해서 시간에 따른 로봇의 위치. 위치가 얼마나 바뀌었는지. 특정 델타 T 만큼 이전 프레임에서 현재 프레임까지 시간 동안 로봇이 얼마나 이동했는지. 추정된 결과는 SLAM 및 Navigation에서 중요하게 사용한다.

## 2. Importance of Odometry

<br>

오도메트리는 자율주행에 있어 왜 중요한 정보일까?

<br>

1) Localization과 Mapping

<br>

앞서 언급했듯 오도메트리 정보는 슬램 알고리즘에 중요한 초석 정보가 된다. 매핑의 경우 오도메트리가 로봇의 환경을 탐색하면서 주변의 물리적 구조. 여기에 코너가 있고... 이런 정보 바탕으로 지도를 만들어나가는데 필요한 기본적인 정보를 준다. 그러니까 맵핑을 할 때. 기본적인 오도메트리. 기본적인 사전 정보가 있어야 정확한 맵핑을 할 수 있다. 그래서 사람 또는 로봇이 이동하면서 얻은 센서 데이터를 바탕으로 위치 추정하고. 이 위치 데이터를 기반으로 해서 주변 환경의 지도를 생성하게 된다. 그래서 오도메트리가 중요하다. 오도메트리 정보가 없다면 지금 내가 어디에 있고 얼마나 이동했는지. 이런 경로 파악이 힘들다.

<br>

로컬라이제이션은 로봇이 자신의 정확한 위치를 확정하거나. 또는 이미 만들어져 있는 지도 상에서 내 위치를 찾는 과정이다. 특히 오모데트리는 로봇이 시간이 지남에 따라서 이동한 거리. 이동한 방향을 계산을 해서. 현재 위치를 추정하는 데 사용된다. 그래서 오도메트리도 로컬라이제이션에 있어서 중요하다. 특히 GPS 신호가 있으면 한번에 어느 정도 초기 위치를 잡을 수 있다. GPS는 절대적인 위치가 나오기 때문에. 하지만 주변 정보가 없는 실내 환경. GPS 정보를 받을 수 없는 실내 환경 같은 경우에는 특히나 오도메트리 정보가 로컬라이제이션 하는 데 있어서 매우 중요하다.

<br>

2) Navigation과 Feedback Control

<br>

로봇이 현재 자신이 어디 있는지 알았다면. 로봇은 최적의 목적지까지 최적의 경로도 계획해야 하고. 그 경로를 따라 이동하는 과정에서 오도메트리 정보가 당연히 필요하다. 왜냐면 오도메트리 정보로 로봇이 현재 위치에서 내 목표 지점까지의 거리와 방향을 계속 업데이트 해나간다. 그러면서 장애물도 회피하고 목적지까지 효과적으로 도달할 수 있도록. 이렇게 도와주는 게 오도메트리. 네비게이션 시스템은 오도메트리 데이터를 기반으로 실시간 경로를 계속 조정한다.

<br>

로봇의 동작을 정밀하게 제어하기 위해서 피드백 컨트롤 시스템. 로봇의 현재 상태. 그러니까 위치, 속도, 방향 이런 정보가 필요하게 되는데. 그때 오도메트리가 이런 피드백 컨트롤에 대한 정보를 준다. 그래서 지금 이동 중인 로봇의 속도와 방향을 실시간으로 제공하면서. 로봇이 설정된 네비게이션에 의해서 설정된 경로를 잘 따라갈 수 있도록 피드백을 제공해주고. 경로를 벗어났다면 맞추도록 피드백 제어가 필요하겠죠.

<br>

슬램과 오도메트리를 구분해서 알아야 한다.

<br>

## 3. 2D LiDAR on Mobile Robots

<br>

## 4. 

<br>

---

&nbsp;